Trigger/Gatilho

São procedimentos armazenados que são disparados por eventos do banco.

A implementação de uma trigger pode ser em plpgsql.
A função de uma trigger deve ter um retorno do tipo trigger.

O PostgreSQL provém uma função nativa para triggers/gatilhos:

suppress_redundant_update_trigger - esta função deve previnir qualquer atualiza-
ção que não mude nada no registro ao contrário do comportamento normal que
sempre executa atualização mesmo que não tenha alterações.

Idealmente devemos evitar atualizações que não alterem dados.

Exemplo de uso:

create trigger z-min-update
before update on tabela
for each row execute procedure
suppress_redundant_updates_trigger();


Função de Eventos de Trigger

O PostgreSQL tem uma função nativa de eventos de trigger, que é a:

pg_event_trigger_dropped_objects

Mostra uma lista de objetos excluídos.




