DTL e DQL

DTL - Linguagem de Transação de Dados

    * BEGIN WORK (ou START TRANSACTION, dependendo do dialeto SQL) pode ser usado para marcar o começo de uma transação de banco de dados que pode ser completada ou não.

    * COMMIT envia todos os dados das mudanças permanentemente.

    * ROLLBACK faz com que as mudanças nos dados existentes desde que o último COMMIT ou ROLLBACK sejam descartadas.

COMMIT e ROLLBACK interagem com áreas de controle como transação e locação. Ambos terminam qualquer transação aberta e liberam qualquer cadeado ligado a dados. Na ausência de um BEGIN WORK ou uma declaração semelhante, a semântica de SQL é dependente da implementação.

outros comandos DCL:

    * ALTER PASSWORD

    * CREATE SYNONYM

[editar] DQL - Linguagem de Consulta de Dados

Embora tenha apenas um comando a DQL é a parte da SQL mais utilizada. O comando SELECT é composta de várias cláusulas e opções, possibilitando elaborar consultas das mais simples as mais elaboradas. Exemplos:

SELECT 
  nome
FROM
  pessoas;

SELECT 
  aP.
  aP.nome,
  aP.data_nascimento,
  aO.nome,
  aO.local
FROM
 pessoas aP,
 objetos aO,
WHERE
 aP.codigo = aO.codigo_pessoa and
 aP.codigo = (
   SELECT
     codigo_pessoa
   FROM
     catalogo
   WHERE
    cod_catalogo = 5
 ); 

Obs.: O SELECT também é considerado um comando DML.

[editar] Cláusulas

As cláusulas são condições de modificação utilizadas para definir os dados que deseja selecionar ou modificar em uma consulta.

FROM

Descrição – Utilizada para especificar a tabela que se vai selecionar os registros.

WHERE

Descrição – Utilizada para especificar as condições que devem reunir os registros que serão selecionados.

GROUP BY

Descrição – Utilizada para separar os registros selecionados em grupos específicos.

HAVING

Descrição – Utilizada para expressar a condição que deve satisfazer cada grupo.

ORDER BY

Descrição – Utilizada para ordenar os registros selecionados com uma ordem especifica.

DISTINCT

Descrição – Utilizada para selecionar dados sem repetição.

[editar] Operadores Lógicos

AND

Descrição – E lógico. Avalia as condições e devolve um valor verdadeiro caso ambos sejam corretos.

OR

Descrição – OU lógico. Avalia as condições e devolve um valor verdadeiro se algum for correto.

NOT

Descrição – Negação lógica. Devolve o valor contrário da expressão.

[editar] Operadores de Comparação

<

Descrição – Menor que

>

Descrição – Maior que

<>

Descrição – Diferente de

<=

Descrição – Menor ou Igual que

>=

Descrição – Maior ou Igual que

=

Descrição – Igual que

BETWEEN

Descrição – Utilizado para especificar um intervalo de valores.

LIKE

Descrição – Utilizado na comparação de um modelo e para especificar registros de um banco de dados."Like" + extensão % vai significar buscar todos resultados com o mesmo início da extensão.

[editar] Funções de Soma

As funções de soma se usam dentro de uma cláusula SELECT em grupos de registros para devolver um único valor que se aplica a um grupo de registros.

AVG

Descrição – Utiliza para calcular a media dos valores de um campo determinado.

COUNT

Descrição – Utilizada para devolver o número de registros da seleção.

SUM

Descrição – Utilizada para devolver a soma de todos os valores de um campo determinado.

MAX

Descrição – Utilizada para devolver o valor mais alto de um campo especificado.

MIN

Descrição – Utilizada para devolver o valor mais baixo de um campo especificado.