Por padrão, ao executar o initdb, se a
opção "-U foo" é informada, o usuário foo (do SGBD) será o superusuário
do PostgreSQL; caso não tenha opção -U, ele definirá o $USER (do SO)
como superusuário do PostgreSQL, ou seja, o nome do superusuário do
PostgreSQL será o mesmo do nome do usuário do SO que executou o initdb.
E mais, ao inicializar um agrupamento (aka cluster) (com initdb), você é
obrigado a criar um superusuário como também é o caso ao instalar um SO
(que por padrão é o usuário root). No PostgreSQL, o nome do superusuário
é definido no momento do initdb; ele não é fixo.
Os usuários comuns do SGBD podem ser criados após a inicialização do
agrupamento.
Euler