pg_dumpall salva os bancos de dados de um agrupamento do PostgreSQL em um arquivo de script.

Uso:
  pg_dumpall [OPÇÃO]...

Opções gerais:
  -f, --file=ARQUIVO       nome do arquivo de saída
  -i, --ignore-version     prossegue mesmo se a versão do servidor e
                           do pg_dumpall não correspondem
  --help                   mostra esta ajuda e termina
  --version                mostra informação sobre a versão e termina

Opções que controlam a saída do conteúdo:
  -a, --data-only          copia somente os dados, não o esquema
  -c, --clean              exclui (remove) bancos de dados anteriormente criados
  -d, --inserts            copia dados utilizando comandos INSERT, ao invés de comandos COPY
  -D, --column-inserts     copia dados utilizando comandos INSERT com nomes das colunas
  -g, --globals-only       copia somente objetos globais, e não bancos de dados
  -o, --oids               inclui OIDs na cópia de segurança
  -O, --no-owner           ignora restauração do dono dos objetos
  -r, --roles-only         copia somente roles, e não bancos de dados ou tablespaces
  -s, --schema-only        copia somente o esquema, e não os dados
  -S, --superuser=NOME     especifica o super-usuário a ser usado na cópia de segurança
  -t, --tablespaces-only   copia somente tablespaces, e não bancos de dados ou roles
  -x, --no-privileges      não copia os privilégios (grant/revoke)
  --disable-dollar-quoting
                           desabilita delimitação por cifrão, usa delimitadores do padrão SQL
  --disable-triggers       desabilita gatilhos durante a restauração do tipo somente dados
  --use-set-session-authorization
                           usa comandos SESSION AUTHORIZATION ao invés de
                           comandos OWNER TO

Opções de conexão: 
  -h, --host=MÁQUINA       máquina do servidor de banco de dados ou diretório do soquete
  -l, --database=NOMEBD    especifica um banco de dados padrão alternativo
  -p, --port=PORTA         número da porta do servidor de banco de dados
  -U, --username=NOME      conecta como usuário do banco de dados especificado
  -W, --password           pergunta senha (pode ocorrer automaticamente)

O script SQL será escrito na saída padrão.

Relate erros a <pgsql-bugs@postgresql.org>.
