Veja, usar id aqui em vez do nome da outra equipe vai obrigar a fazer
muitas junções.

 O que importa é ter uma ou mais
chaves.  Um campo seqüencial por definição é uma má chave, porque
permite duplicados; embora possa ser necessário em várias
circunstâncias, em se tratando de SQL.

Imagine que você tenha uma chave primária campo serial (que na verdade
é um campo numérico inteiro definido com DEFAULT buscando de uma
seqüência automaticamente).

Você pode incluir o mesmo jogo quantas vezes quiser, e o sistema vai
aceitar — simplesmente vai dar um identificador diferente para a mesmo
jogo a cada inclusão.

Por isso a regra é: só use uma chave artificial se realmente
necessário, e mesmo assim declare pelo menos uma outra chave natural.

-----------
 Estamos discutindo o
modelo lógico aqui, que lida com chaves; índices são meramente
físicos, não mudam nada no modelo lógico.
