Comandos DDL, DQL, DML, DCL, DTL, TCL?
Os comandos SQL são agrupados em cinco categorias. Segue abaixo suas definições e utilizações.

DDL – Data Definition Language - Linguagem de Definição de Dados.
Estes comandos são utilizados para definir a estrutura de banco de dados, criando ou removendo objetos.
CREATE- criar banco de dados, tabelas, colunas.
DROP - remover um objeto no banco de dados.
ALTER – altera a estrutura da base de dados
TRUNCATE – remover todos os registros de uma tabela, incluindo todos os espaços alocados para os registros são removidos. Limpa a tabela por completo. Semelhante ao parâmetro Purge de remoção de programas no Linux.
COMMENT – adicionar comentários ao dicionário de dados
RENAME – para renomear um objeto

DQL – Data Query Language - Linguagem de Consulta de Dados.

Utilizado para consultas dos dados.
SELECT- recuperar dados do banco de dados

DML – Data Manipulation Language - Linguagem de Manipulação de Dados.

Utilizados para o gerenciamento de dados dentro de objetos do banco. 
INSERT – inserir dados em uma tabela
UPDATE – atualiza os dados existentes em uma tabela
DELETE – exclui registros de uma tabela,
CALL – chamar um subprograma PL / SQL
EXPLAIN PLAN – explicar o caminho de acesso aos dados
LOCK TABLE – controle de concorrência

DCL – Data Control Language - Linguagem de Controle de Dados

Conjunto de comandos utilizados para controlar o nível de acesso de usuários.
GRANT – atribui privilégios de acesso do usuário a objetos do banco de dados
REVOKE – remove os privilégios de acesso aos objetos obtidos com o comando GRANT

DTL OU TCL – Transaction Control Language - Linguagem de Transação de Dados

São usados ​​para gerenciar as mudanças feitas por instruções DML . Ele permite que as declarações sejam agrupadas em transações lógicas .
COMMIT – salvar o trabalho feito
SAVEPOINT – identificar um ponto em uma transação para que mais tarde você pode efetuar um ROLLBACK.
ROLLBACK – restaurar banco de dados ao original desde o último COMMIT

Estes comandos são os principais usados no gerenciamento, manutenção e consulta de um banco de dados relacional.

Fonte:
http://www.vivaolinux.com.br/dica/Conhecendo-a-linguagem-SQL/
http://www.dellanio.com/diferenca-entre-comandos-ddl-dml-dcl-e-tcl/

