Valores Nulos

Nulo interagindo com qualquer valor usando qualquer operação resulta nulo.


NULL não é = NULL


COALESCE - função que retorna o primeiro de seus argumentos que não é nulo.
Será retornado NULL somente se todos os argumentos forem nulos.

select coalesce (nome, descricao, '(nenhum)'...

descricao somente será avaliada se nome for null.

Caso nome não seja null ele será retornado e os demais ignorados.

- Testa nome, se <> null o retorna e para
- Se nome for NULL testa descricao. Se descricao <> null retorna descricao e para
- Se descricao for NULL retorna nenhum.


NULLIF - retorna NULL se valor1 for igual a valor2, caso contrário retorna valor1

Pode ser usado para executar a operação inversa da COALESCE.

Exemplo

select nullif (valor1, '(nada)'...

Se valor1 = nada retorna NULL
Se <> retorna valor1


GREATEST e LEAST - funções que selecionam o maior e o menor valor de uma lista
de qualquer quantidade de expressões.

Valores nulos nas listas serão ignorados. O resultado será nulo somente se todas
as expressões forem nulas.


