Conceitos Importantes no PostgreSQL

SGBD - Sistema Gerenciador de Bancos de Dados. São sistemas especializados no
trabalho com bancos de dados, com muitos recursos para isso.

Cluster - coleção de bancos de dados. Todos os bancos de dados de uma instalação do servidor.

Banco - coleção de tabelas, usuários, tipos de dados, funções, índices, sequências e outros objetos.

Tabela - coleção de registros ou linhas

Registro - coleção de campos ou colunas

Campo - perção da tabela que armazena informações somente de um tipo

Ordem - os registros são guardados na ordem em que são armazenados, mas o SQL não garante a ordem na recuperação. Precisa ser especificada explicitamente.

Relação - Termo matemático para tabela.
Existem outras formas de organizar dados diferentes de tabelas.
Arquivos e diretórios é uma delas e orientação a objetos outra.

Uma tabela num banco de dados relacional parece com uma tabela no papel ou com uma planilha.

Existem SGBDs modernos orientados a objetos.

Conexão - cada usuário conecta somente a um único banco de dados por vez.


Convenções

Nomes de bancos de dados, de tabelas e de campos devem ser escritos em minúsculas e palavras compostas com sublinhado as separando. Isto porque o PostgeSQL é case sensitivo.

O SQL não é sensível ao caso, a não ser que os identificadores estejam escritos entre aspas duplas.

MÁXIMO DE CAMPOS DE UMA TABELA
Uma tabela pode conter no máximo de 250 a 1600 campos, dependendo do tipo de dados. Claro que jamais devemos usar uma tabela tão grande.

Cada tabela deve conter informações somente sobre um único assunto.

Ao tentar apagar uma tabela que não existe um erro é disparado. Para evitar isso:

drop table if exists nometabela;


Palavras Reservadas:

oid
tableoid
xmin
xmax
cmin
cmax
ctid


