No link tipo simbólico, o link é um arquivo especial de disco do tipo link, que tem como conteúdo o caminho para chegar até o arquivo alvo.

Características:

    Pode-se fazer links simbólicos em arquivos e diretórios;
    O link simbólico e o arquivo alvo não precisam estar na mesma partição de disco;
    Se o link simbólico for apagado/movido. Somente o link será apagado/movido;
    Qualquer usuário pode criar/desfazer um link simbólico (respeitando as permissões). 

Exemplo:

Criando um link simbólico chamado "emulador" para o diretório /home/ribafs/emulador_n64/:

$ ln -s /home/ribafs/vagrant/ub1704 ubuntu

Ele cria um arquivo com nome ubuntu na pasta atual.

Para receber informações específicas sobre o arquivo criado:

ls -lah | grep ubuntu

Retornará a linha:

lrwxrwxrwx  1 ribafs ribafs   27 Jun 17 18:04 ubuntu -> /home/ribafs/vagrant/ub1704

Veja que a primeira letra é o l, de link.

Crédito: https://www.vivaolinux.com.br/dica/Link-simbolico-e-hardlink

