Índices

Os índices são uma forma de melhorar a performance do banco de dados. Permite
ao servidor encontrar e receber específicos registros muito mais rapidamente
que sem um índice. 

Mas índices também aumentam a sobrecarga do sistema e devem ser usados com 
cautela e critério.

O ganho de performance ocorre quando:
- Numa tabela com grande quantidade de registros (lembrar que nesta a criação 
de índices demora)
- Em consultas com a cláusula WHERE (o índice deve ficar no campo do where)

Podem ser criados por um comando sql (create index...) ou automaticamente na
criação de uma chave primária, ou ao adicionar uma constraint unique.

O índice é um objeto criado separadamente da tabela.
O índice é indicado para tabelas grandes e para consultas que possuem a cláusula
where ou join. Os campos indicados para índice são os da cláusula where.

Criação de Índice

create index nome on tabela, campo;

Rodar comando analyze regularmente para atualizar as estatísticas e permitir
que o planejador de consultas trabalhe com mais eficiência.

- Um índice definido em uma coluna que é parte de um join pode melhorar signifi-
cativamente a velocidade das consultas com joins.
- Índices que nunc são usados devem ser removidos, devido aos eu custo.


