Exportar e Importar

Se temos dois servidores com o PostgreSQL, um de testes e um de produção é interessante criar 
os bancos para novos projetos no servidor de testes.

Fica mais confortável, pois no de testes podemos ficar mais à vontade para fazer testes e
sem receio de apagar dados ou danificar bancos em uso.

No Ubuntu 7.10 a versão padrão do PGAdmin é 1.43, em inglês e sem vários bons recursos, como 
a geração de relatórios html do resultado das queries na Tool SQL Query.

A primeira providência ao trabalhar com o PGAdmin é atualizá-lo pelo menos para a versão 1.8.0.
Só esta atualização em si já resolve alguns problemas, além de que agora você contará com a
opção de gerar relatórios no formato HTML das suas consultas realizadas na SQL Query e ele
já vem em Português.

Pata atualizar vá até o site http://pgadmin.org vá em Downloads - Ubuntu e siga as instruções.

Acontece que após a conclusão dos testes devemos exportar as tabelas criadas para o de produção.
Sugestões para a exportação:

- Criar as tabelas no servidor de testes já no mesmo esquema que ficarão no de produção
- Quando estiverem testadas e prontas exporte:
	- Selecione o esquema criado, exemplo "pessoal"
	- Salvar backup (salvará os arquivos na sua máquina, lembrando que deve ter a extensão .backup)
	- Então conecte ao servidor de produção
	- Selecione o banco apoena
	- Clique com o botão direito em apoena e Restaurar
	- Selecione o arquivo que salvou em sua máquina e importe

Quando não puder importar diretamente, por algum motivo, então não exporte com o formato default (Compactado).
Mas exporte como texto plano e incluindo os Inserts e faça os devidos ajustes antes de importar.



