Exportar e Importar 

Se temos dois servidores com o PostgreSQL, um de testes e um de produção é interessante criar 
os bancos para novos projetos no servidor de testes. 

Fica mais confortável, pois no de testes podemos ficar mais à vontade para fazer testes e 
sem receio de apagar dados ou danificar bancos em uso. 

Acontece que após a conclusão dos testes devemos exportar as tabelas criadas para o de produção. 
Sugestões para a exportação: 

- Criar as tabelas no servidor de testes já no mesmo esquema que ficarão no de produção 
- Quando estiverem testadas e prontas exporte: 
	- Selecione o esquema criado, exemplo "pessoal" 
	- Salvar backup (salvará os arquivos na sua máquina, lembrando que deve ter a extensão .backup) 
	- Então conecte ao servidor de produção 
	- Selecione o banco de destino (exemplo “engenharia”)
	- Clique com o botão direito em engenharia e Restaurar 
	- Selecione o arquivo que salvou em sua máquina e importe 

Quando não puder importar diretamente, por algum motivo, então não exporte com o formato default (Compactado). 
Mas exporte como texto plano e incluindo os Inserts e faça os devidos ajustes antes de importar. 

